### 楞嚴經大勢至菩薩念佛圓通章講錄(二) 

●徐醒民 講述 ●慧安、宜倫 整理

各位大德，各位同修，先將經文念一段：

「我憶往昔恆河沙劫，有佛出世，名無量光，十二如來相繼一劫，其最後佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧。」

現在念的這段是楞嚴經的大勢至菩薩念佛圓通章。這段經文在這部經裡非常重要，為什麼呢？楞嚴經前面用了很長的時間，教我們眾生明心見性，將如來藏的理，說明白了。說明白後，便須依理修行。雖然修任何一法都能成就，但是要選擇。先將諸法簡化為二十五門，即二十五圓通。

在這二十五圓通中，前面已講完二十三圓通，現在是第二十四圓通─大勢至菩薩念佛圓通章。在這二十五圓通中，本來每一門都是能得到圓通的，但是，只有這個圓通特別。它對於我們所修的淨土念佛法門，非常重要。念佛，是怎麼念法？這裡說得非常詳細。同時在這裡也要特別瞭解，其餘那些法門，都是通途之法，佛拿來做比較，叫我們選擇。只有念佛圓通這一章，最適合我們修行。因此我們研究這章的時候，要多花一點時間來了解。 

#### 念佛三昧

上回講到大勢至菩薩起身之後，頂禮佛足，然後稟告釋迦牟尼佛說：「我回憶往昔，恆河沙劫，有佛出世，名無量光。」在那樣長遠劫前，有佛出世，名為無量光。十二尊佛，在一劫裡相繼出世。「其最後佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧。」可見那個時候，是很長久的。

那尊超日月光佛教大勢至菩薩念佛三昧。梵文「三昧」，翻成中文叫做「正定」。佛法無論那一宗，都要修定功。修成功了，得了正定，都叫做三昧。而在這裡是講念佛法門，所以叫做「念佛三昧」。修「念佛三昧」，是如何念佛呢？怎麼樣修才能得「三昧」？這裡就必須多花點時間來研究了。

「彼佛教我念佛三昧」；現在一般念佛的人都知道，念佛說很容易就很容易，只要肯照這個方法念，當然很容易。但是說不容易就非常不容易，為什麼呢？要是這麼容易的話，大勢至菩薩經過那麼長遠的時間，為什麼還要超日月光佛教他念佛三昧啊？可見念佛當然不容易！談到三昧，任何一宗要把心定下來，都很不容易的！在這個圓通之前，就是唯識講的，彌勒菩薩祂所學的「唯心識定」─從唯識修得圓通。修唯識觀也要講三昧的，那多麼難啊！但是你能念佛，就能得到三昧！ 

[念佛四法]

#### 事念理念

現在講念佛三昧。講表上講「念佛四法」，念佛有四種方法。先看念佛這兩個字。

古注念佛有「事念」、「理念」。

事念。就是從事實來說，有能念的心，有所念的佛。能念的心，就是念佛的人自己的心。所念的佛，就淨土宗而言，指的是西方極樂世界的阿彌陀佛。有「能」有「所」。事實上，從我們這個娑婆世界，經過十萬億佛土，在西邊有一個西方極樂世界。確實有那個世界，也確實有那一尊佛。我們念的就是那尊佛。我們能念的心就要心心念念的不離開我們所念的那個佛號，那叫「事念」。

理念。這就要懂得佛性本來就是靈明覺知的真我，但凡夫眾生對此真我皆是迷而不覺。現在你自己有佛性，也就是真如本性。能念佛就是開始覺悟了。覺悟什麼？覺悟自己心中有佛，本心就是佛。你開始覺悟就叫「始覺」，那個在自己心中的佛本來就是大覺，就叫「本覺」。用開始覺悟的智慧，念本覺的理體，念成功了，就是「始本合一」。那叫「理念」。

這兩種念法，「事念」，不論任何人，只要念得如法，都能成功。「理念」，只限於上等根器的人，中下等根器都不會念。而且理念必須發願往生西方極樂世界。如果不發生西之願，就不是特別法門，而是普通法門了。今日之下，有很多人說：「念自性彌陀，生唯心淨土。」這就是指「理念」。如果純粹講理念，而不發願往生極樂，就不是我們淨土宗的念法。 

#### 觀像念佛

念佛有好幾種方法，後來定為四種：第一「持名念佛」，第二「觀像念佛」，第三「觀想念佛」，第四「實相念佛」。這四種，在表上所列的是持名在前面，但為了研究方便，先從觀像說起。

什麼叫「觀像念佛」？就是建立一尊佛像，同時必須明白只能就此一尊佛像來觀。例如：西方有「三聖像」，你只能觀阿彌陀佛像，不能同時觀觀音、勢至二位大士。若一起觀，那心就亂了。而且觀的時候，是有一定次序的。比如說，觀阿彌陀佛，先從兩眉中間的白毫觀起，觀成功了，再從其他一部分一部分地觀，這是不能亂的。觀像的目的也是要得一心不亂。觀像的方法在觀經上講得很清楚，因為我們學的、修的不是這個方法，這裡就不必細講了。

#### 觀想念佛

接著講「觀想念佛」。觀想就是用自己的心來想佛。古注說，以我心眼觀想彼佛。觀經說：「諸佛如來是法界身，入一切眾生心想中。」觀想念佛，就是依照觀經所說的方法，一心去想你所想的佛。一心想佛，就要注意了！想佛，心就不能跑到別處，也就是不能亂攀緣，必得成天地想。在不做事時，一有時間就想到佛。在我們中國文化裡，講修道行道，也與此法相似。孔子曾說：「甚矣吾衰也！久矣吾不復夢見周公。」周公是聖人，孔子欲行周公之道，所以想周公，也像是觀想。白天觀想，夜間睡眠時就夢到周公。在夜間有作過夢的人就知道，白天用心，在夜間睡眠時，那個心還在起作用，於是就作夢了。所謂：「日有所思，夜有所夢。」所以功夫還帶到夢裡去。孔子早年一入夢就夢到周公，到了晚年，夢少了，很久都夢不到周公了！自己感嘆「吾衰也」！可見他是平時常常觀想周公的啊！

佛法上講的，用觀想的念佛法，就是要用觀經所說：「想彼佛者，先當想像。」去想佛。必須心無二用，心不能攀緣到別處去。(待續)
