### 楞嚴經大勢至菩薩念佛圓通章講錄(六)

各位大德、各位同修︰請翻開經本二百零九頁，第一行「二人相憶，二憶念深，如是乃至從生至生，同於形影，不相乖異。」今天是農曆新年之後開始與各位研究這部經，在此恭祝各位在新年之後萬事如意、法喜充滿。 

#### 念佛圓通章

方才念這一段是大勢至菩薩念佛圓通章裡的一段經文。這圓通章在二十五圓通裡非常重要，為什麼呢？我們這裡是淨土宗的念佛道場，這二十五圓通本來是每一個圓通都能成就的，那些大菩薩各人講他們自己是從那一方面得到成就，但是，在這些之中，最好的、最適合修持的方法，就是大勢至菩薩念佛圓通章。

圓通章的好處在那裡呢？它講念佛的方法，講得非常詳細，這對於我們修念佛法門特別重要！因此，淨土宗的第十三代祖師　印光大師，特別把這章經書列為淨土宗的一部經。本來淨土宗有三經：大阿彌陀經(無量壽經)、小阿彌陀經、觀無量壽經，這是「淨土三經」。印光祖師加入這一章(念佛圓通章)，及普賢菩薩行願品，就成為「淨土五經」。由此可以想見這章經是多麼重要，所以我們就要多花一些時間來研究。

經文分成以下幾段。從「大勢至法王子」開始到「頂禮佛足，而白佛言」是第一段。這是用「作禮」這一段作為這一章經文的開始。第二段是從「我憶往昔恆河沙劫，有佛出世」到「超日月光佛，彼佛教我念佛三昧」。這是大勢至菩薩在楞嚴會上，說他過去修行的歷史。從「譬如有人，一專為憶，一人專忘，如是二人」一直到「母子歷生不相違遠」，是第三段。從「若眾生心，憶佛念佛」開始，到「此則名曰香光莊嚴」，是第四段。最後從「我本因地，以念佛心，入無生忍」一直到「得三摩地，斯為第一」，是第五段。 

#### 念佛譬喻

今天開始就接著上回講的第三段，這是講比喻。要記住，這章經講的是超日月光佛教大勢至菩薩念佛三昧，是講「正定」。不論那一宗，都要修「正定」。就這部經來講，叫「楞嚴大定」，也就是要修楞嚴三昧。

念佛三昧是指得了「定」，得到果了。換句話說，要得到這個正定，前此提到的二十三個圓通都各有方法，而大勢至菩薩從超日月光佛得修正定的方法，是由念佛入手的。也就是說，他是從念佛得到了三昧。

譬如上回講的一段：比如有兩個人，以甲、乙為代表，當兩個人分開沒有在一起的時候，甲專門想乙，而乙卻專門忘記。提到「忘記」，就要注意了，這說明乙和甲是有密切關係的人，如果沒有關係的話，乙怎麼會忘記呢？乙之所以會忘記，可見他們原來就認識，因為若不認識就談不上忘記。要知道這個「忘」跟「記」是相對的，普通人對於一椿事情，有時候會忘記，有時候會想起來，經上講「一人專忘」，「專忘」就是一直沒有想起來。

「如是二人，若逢不逢，或見非見」。若，作「好像」講。逢，是遇見。不逢，其實未遇見。這兩個人中，甲一直在想念著乙，想著想著，就出現相了，好像就看到乙了，而實際上並沒有遇見乙。如果我們研究一個人的心理，當他對某一個人時常在想念時，想著想著，好像想的那個人就出現了，這叫「若逢」。實際上是「不逢」。也就是根本沒有遇到。這說明了甲是「專憶」，專門在想，而且想得那麼懇切。至於「或見非見」的「見」跟下面那句的「逢」是不一樣的，「逢」是想出來的，是想像的，而「見」則是有時候真的見到了，但是卻又「非見」！為什麼真見到卻又「非見」？甲看到了乙，但是乙卻沒有見到甲，這兩者當面錯過了，叫做「非見」。上回講到這裡為止。

#### 二人相憶

今天開始講「二人相憶，二憶念深」。這跟上回那一段情況就不同了，怎麼說呢？前面講一個人專門在想念，另一個被想念的，就專門忘記，這是一個憶、一個不憶。現在這個「二人相憶」就不同了。甲乙兩個人，甲想念乙，乙也想念甲，互相想念。「二憶念深」 兩個人不但互相想念，而且念得非常深沈，不只是膚淺地在想而已，而是一有了念頭，就相互想到對方，這樣彼此就能夠見得到。而前面經文說到一個憶，一個不憶，這樣是碰不到面的；「或逢不逢」那是甲一個人想出來的；「或見非見」，那是甲真想到也見到乙了，但乙還不認得，所以那樣的狀況，還是沒能見到。而這「二憶念深」，是說就能見到面了。這個「念」字，是指只要甲乙兩者互相憶念的話，一念之中就能見面的。

這裡還只是講比喻而已，到後面講到就會知道了。經文講的「如是」指的是「二憶念深」。這兩個人只要彼此都想念得很深刻的話，不但現在能夠見到面，而且「從生至生」　 從這一生到來生，以至於再來生，生生世世都「同於形影」。形，指我們的身體、形狀。影，指的是什麼呢？譬如我們站在這裡，日光或燈光把身體一照，就有一個影子變出來了，而這影子與身體是不能分的，所以說「如同形影」。 

#### 不相乖異

「不相乖異」是說這兩個人只要互相都能夠想念的話，從這一生到來生，生生世世就像一個人的身體跟他的影子一樣，不相乖離，是分不開的。「乖異」是「分離」的意思。為什麼這樣呢？世俗人不也常常講「三生有幸」嗎？三生是指過去、現在、未來，若三生都能夠在一起就是很幸運了。但講歸講，普通人並不明瞭是什麼道理。就佛法來說，「三生有幸」就是三世都有緣分。

一個人和他的家人、朋友以及一切人相處，都是緣分啊！尤其是家族、家庭關係，就中國文化來講是天倫，就佛法來講是最親密的一種緣分啊！不管是好的緣分，是不好的緣分，總而言之，緣分就是在這裡！從這一點看的話，世間很多「冤家」總是碰到一起，好的緣分也碰在一起，總之都是一個「緣」字。

這一段經文所說的情境跟前面那一段不同。前面一段是不見的，這一段是能夠見了。而所以能見就是因為能夠相互的憶念。要知道「憶」就是「想念」。想，是思想。我們修持名念佛的，對這個要注意了！這非常重要。怎麼說呢？一般而言，我們念佛，是用口念出聲音來，然而除了口念之外，心裡也要念啊！心要用在上頭啊！若只是口念，沒有心在那裡思想的話，念的就不實在。以「念」字來說，中國人造這個字，根據說文解字：「念，常思也」。「常」是經常的常，不間斷地。「思」就是思念、思想。要知道，「思」就不是用口，而是用這個思想，即一般人所說的用「腦力」，以佛法來講，就是用「第六識」。思想在起作用，在思維，這才是「念」啊！對這一層，我們念佛人要特別注意！假如我們只注重口出聲念佛才叫念，口不念佛的時候就是不念的話，那我們一天能念多少佛啊？必得要懂得這個「念」字，心裡要時常掛著、想著。所以祖師就開示︰「佛號必得要從心裡起來，口裡念出聲音來，然後再聽回心裡去。」這個意思就是教我們要用心，不用心的話，念佛的功德不知要減多少！所以，念佛要得「一心不亂」，要得「一心三昧」的話，必得要用心。 (待續)
