### 楞嚴經大勢至菩薩念佛圓通章講錄(五)

#### 理一心念佛

其次，講「理一心」念佛，這「理一心」就比較難解了。經文裡有祖師注解的，就用比喻的話，如「寂照雙融」。講到這個「理」，「理」就是「本性」。本性又是怎麼樣的呢？要怎麼樣瞭解自己的本性呢？本性在那裡呢？祖師就用「寂照」這兩個字。「寂」，指的是如如不動的真如本性，它是一種靜態的。「照」是觀照，就是由靜態的本體發出的作用。

雖然，「寂」是「體」，「照」是「用」，但這「寂」、「照」是雙融的，是一體的。這就是本性。雖然它是最安靜的，但是要知道，這最安靜的體，卻是無所不在的。也就是這部經裡講的：「清淨本然，周遍法界」。沒有一處不是在自己寂靜的本體中，不單是臺灣，就是這個地球，也都涵蓋在我們的本體裡。別說整個地球，就是釋迦牟尼佛所教化的整個三千大千世界，以至十方恆河沙數那麼多的世界，都包含在我們最寂靜的本體之中。既然本體是這樣的話，那麼我們一念佛，「照」的作用就發出來了。如此一照，便知從是西方，過十萬億佛土以外的極樂世界，就在我們心中。理一心念佛，必須了解這個理。 

#### 心佛見泯

我們本有的性體就是「寂」；從心性起清靜的念頭時就是「照」。所起的淨念，與這寂靜的本體是雙融而不可分。講表上這「寂照雙融，心佛見泯」怎麼講呢？「寂」的時候同時就有「照」；「照」的時候同時就有「寂」；寂照同時，沒有分開。

既然是同時，就融會一體，而「能念的心、所念的佛」這種能所分別的知見就泯除了。若懂得這個理的時候，則「我念佛就跟念自己的心是一樣的」，「念心也就跟念佛是一樣的」，心念、佛念的分別知見就不存在了。若有了分別知見，就沒有辦法明心見性，因為心性是沒有分別知見的，所以要將心與佛的分別知見消除掉，這就是「泯」

#### 無念而念

消除分別知見後就能「無念而念」。講表上的無念而念，詳說，還要加一句「念而無念」。怎麼叫「無念而念」？就是「寂而常照」。「寂」是無念，雖然是無念，卻又長時間有「照」的作用，所以「寂而常照」就是「無念而念」。反過來講，「照而常寂」。「照」是有念，「寂」就是無念，所以「照而常寂」就是「念而無念」。

「無念而念」的「無念」是就寂然不動的本體而講的。「念而無念」的「念」是就本體所起「照」的作用而講的。此念不同於凡夫的妄念。凡夫不覺而有無明，使其本體不起照的作用，因此起念皆是虛妄，皆是亂動。此念既是由體而起照的作用，則和寂靜的體是融會的。所以，照的時候，是安靜的，沒有亂動，就是「照而常寂」。也就是不管你怎麼用，都在大定之中，這就是「無念而念，念而無念」。這個「無念而念」就是「不動常住」啊！那就入了「體」，就證了「真如本性」了！ 

#### 由事而理

不過，講的時候，雖然是事、理分開來講，有事念，有理念，但用功夫的時候，不管是否懂得這個理，通通要從「事」方面來念。這個理，說實在的，我們真是不懂，雖然祖師有注解，我們只懂一點名相，真理實在是不懂。懂此理者，必定是大覺之人。

例如孔夫子，他是大菩薩再來的聖人，他就懂得這個理。當知這「寂照」二字就是孔夫子講的。孔夫子在周易繫辭傳裡說：「寂然不動，感而遂通天下之故」。翻譯經典、注解經典的人，就借用這幾個字來表示真如本性。孔子是東周時代的人，佛法尚未到中國來，他就能講「寂然不動，感而遂通」這兩句話，令人覺悟太極，也就是令人覺悟真如本性。足見孔子明了此理。

淨土學人了解寂照雙融之義，雖未真正明理，但從事念，即通理念。蕅益祖師在阿彌陀經要解裡，解釋持名念佛，就有事持與理持二種念法。所以只要我們老實執持名號，從事持下手，一但功夫到了，理就通了。 

#### 念佛譬喻

下面的經文就講念佛的比喻︰「譬如有人，一人專憶，一人專忘」。譬如有兩個人，這兩個人中有一人專門在「憶」，「憶」就是想念。專心想念，無時或忘，這就叫「專憶」。「一人專忘」，但是另外一個人並不想念，有時偶然想起，轉眼就忘記了。要知道，這兩個人是有關係的，如果沒有關係，就談不上「憶」，也談不上「忘」了。現在就以代號作比喻：比如甲、乙這兩個人吧！甲這個人專門想念乙，而乙呢？就專門忘記，他就是不想念甲。「如是二人，若逢不逢，或見非見」。如是二人，這甲乙二人，甲專憶，乙專忘，因此，若逢不逢，或見非見。這二句經文，昔日雪廬老人曾經列表解釋。


甲他終日在那裡想念乙。想就是因，有因則有果。因是什麼狀況，經曰：「若逢不逢」。甲專心想著想著，就有現象了。比如說我們想念某一個人，日夜都在想，或許夜裡就夢見了，或者是在白天，眼看花了，也遇見了，這就是想出來的現象。

現在把「若逢」這兩個字分開講，「若」是相似，「逢」是不期而遇。「若逢」── 好像遇見了，如同在做夢，又如在日間出現了幻影，並不是真的遇見。「若逢不逢」講的是因，是講甲造的因。下面這一句「或見非見」是果。「或」是「或然」，講的是事實。甲想念乙，隨時想見，或者是真見到了。「非見」又是指什麼呢？甲在遠處望見乙，遠遠地向乙打招呼，但乙專忘，不想念甲，未見到甲。甲有心，乙無心，以致當面錯過。所以結果還是「或見非見」。

若逢或見兩句中的「逢、見」二字意義不同，「逢」是假想所現幻象，「見」是事實所見其人。所以前句是因，後句是果。 (待續)
