### 楞嚴經大勢至菩薩念佛圓通章講錄(一) 

●徐醒民 講述 ●薛美華　敬記

經文：「大勢至法王子與其同倫五十二菩薩。即從座起，頂禮佛足，而白佛言：我憶往昔恆河沙劫，有佛出世，名無量光。十二如來相繼一劫，其最後佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧。」

各位師長、各位大德：

我們今開始研讀《大勢至菩薩念佛圓通章》。這一章經文，專講念佛法門，其中所說的念佛的方法，在這裏講得非常透徹。所以印光祖師說：這一章經文，跟《華嚴經》的〈普賢行願品〉，連同淨土三經，合起來，可以稱為淨土五經。雪廬老人過去把這一章經講得特別詳明，我們現在應當多用一點時間研讀。

這部楞嚴經，前面是針對阿難尊者而發起的。他的學問可以說是非常豐富，在佛弟子當中，阿難尊者是多聞第一。但是學問豐富，在修持方面不平衡，趕不上他的多聞。所以經文一開始，他就遭遇摩登伽女邪的咒法，差一點就遭受魔難。這就說明修行的工夫很重要。 


這部經先把教理一層一層的分析之後，就講修持的方法了。本來佛所說的法無論那一門，都能有成就的，所以佛在這部經裏選出二十五種法，每一種法合乎學的人根機的話，都能證到圓通，得到圓通法門。前面講二十五圓通，二十五圓通愈到後來愈重要。二十五圓通是：先講十八界，六根、六塵、六識，三六一十八、十八界，再加上七大，那就是二十五、二十五種法門。按照前面十八界，以至後面七大來講。比如說：觀世音菩薩是最後的，觀世音菩薩是耳根圓通，但是放在最後。為什麼？我們閻浮提人啊！耳根最利的，所以放在最後。如果不是如此的話，應把念佛法門放在最後。大勢至菩薩，他是都攝六根，淨念相繼，他應該排在最後。但是這部經，針對阿難尊者而說。阿難是多聞，修持工夫需要加強。多聞的人，譬如研究學問的人，一般都是往外求，他的知識學問，是從外面聞來的。觀世音菩薩是反聞聞自性，教你實際用工夫的時候，要回過頭來，聞自己的本性。所以針對這部經的當機者阿難來講，把觀音圓通放在最後，反聞自性。

《大勢至菩薩念佛圓通章》，在二十五圓通章裏，是排在第二十四位，也可以說非常重要。這就是說，前面那些圓通，不見得人人都能夠修的，唯有「念佛法門」人人都能學。上等根器，中等根器，下等根器，都能學這個法。而且在末法時代，捨棄這個法門，要想當生成就的話，那是沒有的。前面那些圓通，境界高得很，每一位佛弟子，以及那一些大菩薩報告他們悟證圓通的時候，都是經過無數劫以來久遠的時間，絕對不是當生就能成就的。這是我們研究這部經，選這個法門時要特別注意的。念佛法門是當生成就，所以擺在第二十四位來講。

再說這二十五圓通，圓通是什麼呢？這二十五種法，無論那一個法，比如說：「六根」，眼耳鼻舌身意。外面：「六塵」，色聲香味觸法。還有六個識，再加上地水火風空根識，七大種。每一個法都是我們凡夫眾生生死不斷的一種纏縛。就好像鐵索一樣，鐵鏈子一樣，把我們拴住，使我們不得自由。這二十五種法，把我們拴在那裏呢？把我們拴在六道裏面。「六道」就像監獄一樣，從這間監獄到那間監獄，反正都是監獄一樣的，超不出來。眾生在六道裏生死，這一道死，到那一道生。生到那一道、又有死。死後又是生，叫「輪迴生死」。一般凡夫眾生不知不覺，以為生死就是一種人人都有的自然現象，免不了的嘛！既是人人都有生死，免不了的，那管他，死就死嘛！這是糊塗話。他就不知道，我們本來就沒有生死。我們任何眾生的本性，《心經》講得多麼透徹：不生不滅、不垢不淨、不增不減，講「本性」都是非常清淨，沒有生死。「生死」：是由於我們一念不覺，才發生無明。有了無明，才有虛妄分別種種妄念，這些妄念造成十八界，七大種。因此，二十五種圓通，每一尊菩薩他根據那一法得到圓通，都是好不容易的，多生多劫苦修，才能得到圓通。一通，一切通了。十八界，七大整個都通了，所以能證果、能成佛。我們凡夫眾生都是不通的。

#### 念佛法門

現在就講「念佛法門」。念佛法門，當生就能夠成就，好像把鐵鏈子斷除掉，一往生就等於斷除了鐵鏈子。普通法門，一定要斷見思惑才能出六道。念佛法門，你真正修到一心不亂，也斷了，沒有得一心不亂，你能伏得住，把見思惑伏得住，不讓它起現行，在臨終時候，最好有人助念，往生也沒有問題，就能感應到阿彌陀佛來接引。這個法門能當生成就，特別要了解這個意義。

大勢至菩薩念佛圓通之後，接著就是觀世音菩薩圓通。這兩尊菩薩，現在都在西方極樂世界，在阿彌陀佛左右，幫助阿彌陀佛弘法。阿彌陀佛要到那個世界去接引眾生，這兩尊菩薩必然一起跟著去，陪著阿彌陀佛，去接引十方眾生到極樂世界。

#### 大勢至

大勢至法王子。先提出這尊菩薩的名字，名字叫「大勢至」。法王子是他修持到這種程度，所以能夠擔當這個名稱。什麼叫「大勢至」呢？根據淨土宗《觀無量壽經》，簡稱：《觀經》。《觀經》講：這尊菩薩他能以智慧光、普照一切。他有智慧發出光明，能夠普徧照到十方世界，每一世界裏，那些在三途裏的眾生，以及整個六道的眾生，見到他的光，都能得到大的力量。「勢」是勢力，凡是見到這尊菩薩的光，就可以得到如經文所說「無上的力量」。這不是普通的力量，是「無上的力量」。因為這個關係，叫作「大勢至」。

另外，藏經裏面有一部經叫做《思益經》。「思」是思想的思，「益」是利益眾生的益。《思益經》裏講：大勢至菩薩，他像我們人走路一樣，腳步要走出去。他一投足，腳一踏進去，三千大千世界都震動，上魔宮也感到震動，所以他叫「大勢至」。這尊大勢至，他有這樣的威力，所以他能成辦一切弘法利生的事業。

另外有一部經叫《悲華經》。悲是慈悲的悲，華是《華嚴經》的華。那部經講：在過去世，那就是很長遠的時間，長遠到什麼程度呢？釋迦牟尼佛說：「阿彌陀佛，成佛以來，於今十劫。」成佛以來到現在，已十大劫了。在十大劫以前，阿彌陀佛還未成佛，他那時還在作轉輪聖王的時候，有一個長子，一個次子，長子是觀世音菩薩，第二個兒子就是大勢至菩薩。可以說現在的西方三聖，當初在因地未成佛的時候，他們還是父子關係。成佛以後，現在西方極樂世界就是西方三聖。中間是阿彌陀佛，在我們對著佛像看，右邊是觀世音菩薩，左邊是大勢至菩薩。在佛像那邊來看左右，兩邊的位置又不同了。

這兩尊菩薩有表示的，觀世音菩薩表示大悲。大勢至菩薩表示大智。阿彌陀佛是圓融這兩尊菩薩的悲智到了極其圓滿之境。所以度化眾生要有悲心，也要有智慧，這兩者缺一不可。有悲心、有智慧，就能發出光明，阿彌陀佛就是「無量光」。

在《觀無量壽經》裏，大勢至菩薩又名「無邊光」。「無邊」無量無邊，也可以說和阿彌陀佛同一個名字，阿彌陀佛叫「無量光」，他叫「無邊光」意思還是一樣。就因為他有無邊光，所以他的智慧，可以說是超過一切菩薩。

現在講到西方三聖的關係。而且要知道西方三聖，阿彌陀佛將來在極樂世界，雖然是無量壽，將來還是要退位的，退下來，由誰來接替呢？由觀世音菩薩來接替阿彌陀佛。極樂世界不像我們這個娑婆世界，釋迦牟尼佛有正法時期、像法時期、末法時期，到了滅法還要很長的空檔時間沒有佛法。再過多少年，彌勒菩薩才來成佛。這是我們娑婆世界的情形。但是極樂世界特別，無量壽，阿彌陀佛他一退居，觀世音菩薩馬上就接替了。經裏面說：阿彌陀佛退位之後，沒有正法時期、像法時期，更沒有滅法時期，就是佛在世。佛在世上半夜退位，下半夜觀世音菩薩就接替。觀世音菩薩接替之後，他也是無量壽，最後也是要退位。那就由大勢至菩薩接替，他來接替也是這樣，中間沒有像我們娑婆世界有像法時期、末法時期。就是前一尊佛退休，第二尊佛就接上來，中間沒有空檔。極樂世界就是這樣的。


現在了解了，大勢至菩薩將來在西方極樂世界要接替觀世音菩薩，成為極樂世界的教主。

#### 法王子

法王子是「法王」的子，法王指的是佛。《法華經》 裏講：「佛為法王」，佛為什麼是法王呢？「於法自在」注意這一句話，佛對於萬法，他真正得到自在了。世間一切法，包括器世間、有情世間。比如：我們人類的社會各種組織、國家、人群，還有其他各道的有情眾生；還有自己也是有情的一部分，這些都是法。那麼這些法，我們凡夫眾生，沒有一個法能夠自在的，就如同我們求學問，你若沒有悟啊！不懂佛法、就是不覺悟的人，你學問求得愈多，你的執著也愈厲害，覺得自己的學問這麼多，執著你所有的學問，於是每一學術名詞對於你都是一種障礙。你執著它，不能破除，這就不能自在。那些學術界的人，他是研究那一派學術思想的，他就維護那一派的學術思想，與他不同的思想就排斥。學術界如此，世間一般宗教也是如此，不得自在。就為那些假相、那些法，把他給約束住了。所以「自在」的時候，無論那個法，都糾纏不了他的，這就於法自在了。

我們學佛知道煩惱有見思惑、有塵沙惑，還有無明惑，一層一層的把我們拴在那裡，任何一個法都把我們拴住，使我們不得自由。愈是知識高的人，愈是不得自由，他對於那個執著得非常厲害，成了佛，就不是這樣，成了佛，什麼都自由自在，這叫「法王」。

「菩薩」還沒到法王地位，於法雖然還沒有完全自在，但大致上這些法，也拴不住他了。他能了解，他比不上佛，但比我們眾生不知勝過多少倍數，他能夠替佛、替法王來分擔弘法利生的事業。法王要退休，不住在這個世間時，法王子可以接替他的位子繼承法王。如世間國王，老王退下來，太子繼承王位。

大勢至菩薩在觀世音菩薩將來成佛退休時，他來繼承、來成佛，到這種程度，他可以成為法王子，這個法王子，不是專屬於大勢至菩薩，誰有這種能力，誰就能成為法王子。我們現在距離大勢至菩薩，還遠得很，但是我們發了心，發心要成佛，行菩薩道，到了什麼時候？到了世間的假法，名也好、利也好，世間那些色聲香味觸法，這些東西都障礙不了我們，我們就能成為法王子。

這位大勢至菩薩，早就到這種程度了，就像現在娑婆世界彌勒菩薩一樣的，他稱為法王子。

「與其同倫，五十二菩薩」大勢至「與其同倫」。「同」是志同道合。「倫」是同一類。大勢至與他同一倫類的五十二位菩薩。五十二位菩薩，不是指五十二個人，「五十二菩薩」指的是菩薩修行的階位。也就是菩薩在修行菩薩道時由淺至深有五十二個等次。菩薩從開始發菩提心的時候，就要起信，就要有信心，修「十信位」菩薩。「信」是信仰，你學佛法，要知道，佛法能夠解決自己生死問題，最後要能成佛、能得到大自在。要有此種信心，才肯來學。開始就要建立信心，這個信心有十箇等次，叫「十信位」。十信位修滿了，進入「十住位」。住是能安住了，有十個位子。十住位修滿了，進入「十行位」。那正式能如法來修行了。十行位修滿了，進入「十回向位」。你實行有了功德，把功德回向出去。十回向修滿了，登上聖地，名為「登地」，地上也有十個等次，叫「十地菩薩」。十地菩薩修滿了，叫「等覺」菩薩。等覺菩薩再上去，叫「妙覺菩薩」。等覺菩薩，距離妙覺，尚有一等。彌勒菩薩現在就是等覺菩薩。「妙覺」是妙極覺滿之義。一般說，妙覺就是佛，但因尚未接替佛位，所以仍然稱為菩薩。


大勢至菩薩率領與他同倫的五十二位菩薩，即從座起，各人從自己座位起立，「頂禮佛足」，表示至誠恭敬。「而白佛言」稟告佛。

「我憶往昔恆河沙劫，有佛出世，名無量光」，我回憶「往昔恆河沙劫」，恆河在印度叫殑伽河，從高處來的意思。恆河裏的沙，細得像麵粉一樣，每一粒沙代表一個時劫，在印度表示最長時間叫做一劫。「一劫」的時間長得難以計算，再把恆河每一粒細沙作一個單位來計算，這個劫數像恆河沙那麼多。各位想想看，那個往昔多麼長久啊！在那以前有佛出世，名「無量光」。那一尊佛出世名為無量光。現在我們念阿彌陀佛，阿彌陀佛也叫無量光、無量壽，那尊佛也叫無量光，是不是同一個人呢？根據古人注解講：不應該是一個人，為什麼呢？在小本《阿彌陀經》裏面，釋迦牟尼佛說：「阿彌陀佛，成佛以來，於今十劫。」，就算是十大劫，他這裏講恆河沙劫，那相差太遠了，是那時候的無量光，與現在極樂世界的阿彌陀佛，不是同一個人，那是古佛無量光。

#### 十二如來

在那時候有一尊名叫無量光的佛出世了，接著有十二如來，也就是有十二尊佛，在一劫中，相繼出現世間，其最後佛名超日月光。一共有十二尊佛的名字，經文裏面沒有完全說出來，只說開頭一尊佛及最後一尊佛，注解經文的古代高僧大德，把名稱列出來，上次發的表，三十七表各位帶來可以拿出來對照看一下，表列十二如來就是十二尊佛。這十二尊佛就是無量光佛、無邊光佛、無礙光佛、無對光佛、炎王光佛、清淨光佛、歡喜光佛、智慧光佛、不斷光佛、難思光佛、無稱光佛、超日月光佛。在《無量壽經》裏面列的就是這十二種名字。不過那十二種名字，都是指阿彌陀佛，為阿彌陀佛的十二種名號。但在這部《楞嚴經》裏的十二如來，顯然不是指的一尊佛，那應該如何解釋呢？那十二如來是古佛，與阿彌陀佛同名。

#### 同名

自古就有很多。同名佛例如《阿彌陀經》裏面：六方佛西方世界一開頭就有與阿彌陀佛同名的無量壽佛。還有古佛，也叫釋迦牟尼佛。觀世音菩薩，古佛也有叫觀世音佛。

#### 念佛三昧

大勢至菩薩說：在恆河沙劫以前，有一尊佛叫無量光，接著有這麼多佛出世，「相繼一劫」出世，其最後佛名叫「超日月光」。彼佛教我。超日月光佛教我「念佛三昧」。「三昧」是正定。超日月光佛教大勢至菩薩修「念佛三昧」。即由念佛而得正定，念佛念得一心不亂，即得正定。

現在請各位看表，念佛有四種方法，一個是持名念佛，一個是觀像念佛、一個是觀想念佛、再就是實相念佛，四種念佛。我們平時只說念佛法門有很多，大致上有四種。

#### 持名念佛

持名念佛。名是佛，現在有個重要的觀念，我們要分清楚。我們現在念佛，是念阿彌陀佛，大勢至菩薩那時候，不是念阿彌陀佛，因為那時候阿彌陀佛還沒有成佛。「持名念佛」就是把佛的名稱和自己能念的心，一直持續下去，「持」像抓住東西，不能放，一放就離開了道。大勢至菩薩「淨念相繼」，「持名」就是要淨念相繼。

#### 觀像念佛

觀像念佛。「觀像」就是觀佛的像，把佛像觀在心裏。能觀的是自己，所觀的是佛。觀像，須依「觀經」所講的方法依次而觀。

#### 觀想念佛

觀想念佛。這在「觀經」裏也講得很清楚。你觀想佛的時候，要把你的思想完全放在佛上面，不要想念世間的五欲六塵，必須一心想佛。儒家修道也是如此，「道也者，不可須臾離也」。「修道」心就在道上，「須臾之間」最短的時間也不可離開道。「觀想念佛」平常的心只許在佛上面，心裏不容許攀緣這個、攀緣那個，世間任何一個法都不能攀緣。

#### 實相念佛

實相念佛。實相是自性法身，也就是真如本性。實相念佛，就是以自性發出的智慧光來觀照自己的性體。法身就是一真法界，就是理體，如如不動。由理體發出光明，起觀照之用，就是智慧。以智照理，智與理是完全相合，就是「實相念佛」。

持名、觀像、觀想、實相，這四種念佛，有事念，有理念。持名這是事念、也有理念、觀像、觀想介乎中間，「實相」是「理念」。

#### 事念

各位看表就知道有能念的心，所念的佛，心口耳相旋轉，這就是印光祖師時常告訴學者的，佛號要從心裏起來，口念出聲音來，然後由耳根聽進去。然後再由心起、口念，耳聽。如此循環輪轉。不起雜念，如貓捕鼠。不離淨念如鷄抱卵。貓怎樣捕鼠呢？老鼠藏在洞裏，貓則專心靜守在洞外，等待老鼠出來。鼠一出來，貓就捕到了。母鷄在孵小鷄的時候，抱在雞蛋上，一時一刻也不敢離開。這是「事念」。

#### 理念

理念，必須了解道理，這道理就是能念的心外無佛念，所念的佛外沒有能念的心。能所雙亡，心佛一致。

理念最難，但由持名事念，只要依照印祖開示的方法那樣念，一旦能念的心與所念的佛豁然貫通，即由事念而通理念。所以持名念佛兼具事念與理念。

 
 

