原文

永明等錄，有何不合。汝且認真唸佛。淨土十要一書，多看即已足矣。余且待財智有餘時，再請而讀之，不晚也。唸佛之樂，唯真唸佛者自知。然必須志誠懇切，攝心而念，不可著外境相。否則心地不通，觀道不熟，魔境現前，亦不了知，則殆矣。切囑切囑。今之真宏淨土者，實難其人。遍參知識之念，改作一心唸佛，則利益大矣。否則徒成一個勞碌奔跋而已。諦法師處，宜多請教，余則非光所知也。

《安士全書》為古今善書之冠。擬排印普遍流布，藉以挽回世道人心。幸尤惜陰居士極力料理。特出廣告，普勸印施。因令打四付紙板，擬印二三十萬部。俾全國二千四十一縣之各要機關，及各要人，皆得瞻視。則以後之流通，當更普遍廣遠矣。然成事在天，不必預計。但以救國救民為事，儘力而為即已。唸佛不能純一，必須制心不令外馳。久久自會純一。成片者，純一無雜之謂也。大丈夫能令文章蓋天下，功業宣宇宙。而不能斷惑證真，了生脫死者。以著於外而遺其內，著於有為之末，而遺其無為之本也。世間人誰能一一占全。吾人但取其克盡倫常，力修淨業即已。何暇計其他哉。

                                                                        ——《印光法師文鈔》之《復馬契西居士書四》

歲在丙午, 予掩關於慈溪之寶慶寺。謝絶世緣, 修習淨業。值寺主延諦閒法師, 講彌陀疏鈔於關傍。予遂效匡衡鑿壁故事, 於關壁開一小竇。不離當處, 常參講筵。從茲唸佛, 愈覺親切。佛號一舉, 妄念全消。透體清涼, 中懷悅豫。直同甘露灌頂, 醍醐沃心。其為樂也, 莫能喻焉。

                                                                        ——《文鈔》之《唸佛三昧摸像記》（節錄） 


印光大師 著述 佛弟子 敬譯

譯文

永明禪師等祖師的語錄，對於唸佛人有什麼不適合的。你暫且認真唸佛，《淨土十要》這本書，常常認真閲讀就已經足夠了，其餘的法寶善書，等到財力、智慧有餘的時候，再請來讀也不遲。

唸佛的快樂，只有真實唸佛的人自己清楚。然而必須要志誠懇切，收攝妄想雜念來念，不可貪着外面的境界相。否則智慧沒有通達，觀想的方法不清楚，魔境現前的時候，也分辨不清，這樣就比較危險了。切記切記。

現在的時代，實在難得有真正宏揚淨土的人。要把普遍參訪善知識的想法，改成一心唸佛，那麼功德利益就太大了。否則，只是徒然勞碌奔波跋涉罷了。諦閒法師那裡，應該多多請教，其餘就不是印光所能知道的了。

《安士全書》是古今善書第一。現在打算排印普遍流通，藉此以挽回頽廢、墮落的社會風氣。幸好有尤惜陰居士儘力來操辦這件事，特意刊出廣告，普遍勸導大眾印書佈施。因此令印書社打了四付紙板，打算印二、三十萬部。使得全國二千四十一個縣的各個部門機關，以及各界要人，都能夠看到這本書。往後的流通，則會更加普遍廣遠。然而謀事在人，成事在天，結果如何不去計較，只以救國救民為志向，儘力而為就行了。

唸佛不能夠純淨專一，必須要控制心念，不要讓它向外面奔馳，時間久了，唸佛的功夫自然就會純淨專一。功夫成片就是純淨專一、沒有間雜的意思。大丈夫能令文章超過天下，功業遍滿宇宙，而卻不能夠斷除惑業徹證真常、了脫生脫死，是因為執著於外面的境界，而忘記了清靜的內心；執著於有為法的枝末，而遺漏了無為法的根本所造成的。世間的功名利祿誰能夠樣樣占全？我們只要竭盡倫理道德，努力修習淨業就可以了，哪裡有空閒去計較其他不關緊要的事情呢？
           
                                                                        ——《印光法師文鈔》之《復馬契西居士書四》 

丙午年，我在慈溪寶慶寺閉關。謝絶所有的外緣，專心修習唸佛法門。正巧主持和尚啟請諦閒法師講《彌陀疏鈔》，恰巧在我關房的隔壁。於是我效仿古人匡衡鑿壁借光的故事，在關房的牆壁上開了一個小洞，常常從這裡聽那邊講法，從此後唸佛越來越覺得親切。一句南無阿彌陀佛聖號唸起來之後，妄想全部消失，通身清涼，心中覺得非常愉悅，簡直如同甘露灌頂、醍醐潤心一般舒暢。這種快樂，沒有世間的任何事物可以形容。 

                                                                        ——《文鈔》之《唸佛三昧摸像記》（節錄）
