譯文

九月份收到你哥哥的來信，說你有病，心志不寧。有時候急於求醫，似乎是迫不急待的樣子，有時候醫生來開藥方卻不肯吃藥，有時候請來兩個醫生同時看病等等。簡直如同小孩子的脾氣一樣。這樣治病，完全是在添病，怎麼愈病。因為思想煩躁，是自己添病；種種藥物亂吃一氣，是讓醫生添病。你發心要出家修行，了生死大事，有這種富貴驕奢的習氣，絕對不可以出家。如果出家後生病，就有可能急死。你既然有這種驕慢的性情，還能夠甘心忍受出家人的淡薄、清苦，厭棄這個虛幻的身體如寄附、如累贅嗎？

又學習佛道的人，凡是遇到種種不如意之事，只能夠向道法上體究，逆來順受。就是縱然遇到危險等事，當時也不至於嚇得喪失志魄，事情過去後，已是事過情遷，猶如昨天、做夢一般，怎能夠常常存在於心裡，以至於患上心髒跳動劇烈的怔忡病呢。

你既然想要修行佛道，應當要知道所遇到的一切境界、業緣，都是由於過去世業力所招感。又必須至誠念佛，才可以轉變業力。我們不做傷天害理之事，有什麼好怕的？念佛的人，有善神護持保佑，惡鬼遠離，不敢靠近，怕什麼東西？你如果常常害怕，便會招感怕魔，就有無量劫以來的怨家債主，乘你這個害怕的心，來恐嚇你。讓你喪心病狂、精神錯亂，來報償過去世的仇怨。不要說我還可以念佛，恐怕邪魔不至於這樣放肆。殊不知你全部的正念，歸向於害怕之中。這種心念和佛的心相阻隔，和魔的心相感通。並非佛法不靈，由於你已失去正念，所以使得念佛不能獲得應得的完全利益。

請你見到印光的信後，痛改從前的邪心。應當想我和哥哥各已成家，有什麼好擔憂的？即使過去世業力現前，怕難道就能消除嗎？只有不怕，所以能夠正念長存而舉措恰當，心神鎮定而邪鬼不能侵害。否則以邪招邪，過去世怨家統統都來討債。使得遇到事情沒有主見，舉措全部失常。豈不讓人感到悲哀嗎？

現在為你計慮的是，應當放開胸懷，一切事可以考慮，但是不可以擔憂。只怕自己的行為有玷污，不怕鬼神降下禍患。你如果在家中可以修行，就和你哥哥以及你的妻子等，互相輔助、切磋修持淨土法門。如果家裡不可以修行，就應當前往上海寄居在佛教淨業社。天天聽經聞法，加以常常跟隨大眾念佛。現在淨業社搬遷到了簡家南園，有十二、三畝田的面積，是一個最大的道場。明年谛閒法師在那裡講涅槃經疏。那裡房屋多，不像愛文義路那樣窄小。你如果去了，每個月交點伙食費，就可以如願長住了。過幾個月回家看一看，和你哥哥說說家中事情，和你妻子談談別後之情。不幾天再回去，這樣實在是第一希有修學佛道的辦法。印光說你如果能這樣做，比出家利益勝過無量倍。只是要把小孩子以及市井無知的習氣丟開。那麼，無邊的利益，就可以親身獲得。

處在這種危險的世道，應當放開胸懷眼量，努力修持淨土法門。人生當中所有的吉凶禍福，都不要去考慮。隨緣應變。縱然大禍臨頭，也應當想到同樣遭遇這種禍患的人，不知有幾千萬億。在沒有辦法的時候，還有阿彌陀佛、觀世音菩薩可以作為前途依靠。把念佛念觀音，作為無所畏懼的憑據。放開心量，不要預先害怕。病自然就可以痊愈。身心自然安樂。如果不懂得這個道理，就是未遇到危險的境況時，自己卻先陷於危害之中，這樣一來，哪怕是佛也沒有辦法救度了。所以說君子現在患難則安守於患難的本份，因此可以任何時候都快意、安適。

原文

九月接汝兄書，言汝有病，心志不定。或急於求醫，若不暇待者，或醫來開方不肯服藥，或並請二醫等，直同小孩子性情一樣。如此求醫治病，適足添病，何可愈病。以心念煩燥，是自己添病。雜藥亂投，是令醫生添病。汝發心要出家修行，了生死大事。即此富貴驕態，一毫不能去，出家有病，當致急死。汝有此種驕性，尚能甘受澹薄，視此身若附贅乎。又學道之人，凡遇種種不如意事，只可向道上會。逆來順受，則縱遇危險等事，當時也不至嚇得喪志失措。已過，則事過情遷，便如昨夢，何得常存在心，致成怔忡之病。汝既欲修行，當知一切境緣，悉由宿業所感。又須知至誠念佛，則可轉業。吾人不做傷天損德事，怕甚麼東西。念佛之人，善神護佑，惡鬼遠離，怕甚麼東西。汝若常怕，則著怕魔，便有無量劫來之怨家，乘汝之怕心，來恐嚇汝。令汝喪心病狂，用報宿怨。且勿謂我尚念佛，恐彼不至如此。不知汝全體正念，歸於怕中。其氣分與佛相隔，與魔相通。非佛不靈，由汝已失正念，故致念佛不得全分利益耳。祈見光字，痛洗先心。當思我兄一夫一妻，有何可慮。即使宿業現前，怕之豈能消滅。惟其不怕，故正念存而舉措得當，真神定而邪鬼莫侵。否則以邪招邪，宿怨鹹至。遇事無主，舉措全失。可不哀哉。今為汝計，宜放開懷抱，一切事可以計慮，不可以擔憂。只怕躬行有玷，不怕禍患鬼神。汝若在家好修行，則與汝兄及汝妻等，互相輔助以修淨業。如其不然，則當往上海寄居於佛教淨業社。日常得聞講說，兼日常隨眾念佛。現在淨業社移於簡家南園，有十二三畝田地基，是一最大道場。明年谛法師在彼講涅槃經疏。彼處房屋多，不比愛文義路之促逼。汝若去，每月貼若干飯食錢，定可如願。過幾月回家看一回，與汝兄談家事，與汝妻敘契闊。不幾日又去，實為第一希有之辦道方法。光謂汝能如此，比出家利益，勝無量倍。但當把小孩子及市井之無知之見識丟開。則無邊利益，即可親得矣。

當此危險世道，宜放開心胸眼界，努力修持淨業。所有吉凶禍福，悉不計慮，隨緣應變。縱大禍臨頭，亦當想及同罹此禍之人，不知有幾千萬億。於無可如何中，尚有阿彌陀佛觀世音菩薩，可以恃怙，有何可畏。以念佛念觀世音，作為無畏之據，放開心量，勿預恐嚇。則病自痊愈，身自安樂矣。若不知此義，則是未遇危境，自己先陷於危中，雖佛菩薩亦莫能救。所以君子素患難行乎患難，故能無入而不自得焉。

                                                      ——《文鈔》之《復同影居士書》印光大師 著述 佛弟子 敬譯
